3.2.51 промышленная сеть ввода/вывода (field I/O network): Соединительное звено (проводное или беспроводное), которое связывает датчики и исполнительные механизмы с управляющим оборудованием.

3.2.52 межсетевой экран (firewall): Устройство межсетевого взаимодействия, осуществляющее фильтрацию трафика между двумя связанными друг с другом сетями.

Примечание - Межсетевой экран может представлять собой либо приложение, установленное на компьютере общего назначения, либо выделенное устройство, которое направляет пакеты данных адресату или отказывает в передаче/возвращает пакеты обратно. Обычно межсетевые экраны используются для задания границ зон. Как правило, межсетевые экраны функционируют по алгоритмам, обеспечивающим избирательное открытие коммуникационных портов.

3.2.53 шлюз (gateway): Коммуникационное устройство, которое подсоединено к двум (или более) компьютерным сетям, имеющим схожее назначение, но реализованным различным образом, и обеспечивает связь хост-компьютеров одной сети с хост-компьютерами другой сети.

Примечание - Также может подразумеваться в виде промежуточной системы, выполняющей роль передаточного интерфейса между двумя компьютерными сетями.

3.2.54 географический объект (geographic site): Подмножество физической, географической или логической группы имущественных объектов предприятия.

Примечание - Географический объект может содержать участки, производственные линии, технологические ячейки и установки, центры управления и транспортные средства и быть связан с другими географическими объектами глобальной вычислительной сетью.

3.2.55 страж (guard): Шлюз, который расположен между двумя сетями (или компьютерами, а также прочими информационными системами), функционирующими на разных уровнях безопасности (обычно одна из сетей защищеннее другой), и служит промежуточным звеном на пути любого обмена информацией между данными сетями: либо для предотвращения передачи конфиденциальной информации из более защищенной сети в менее защищенную, либо для сохранения целостности данных в более защищенной сети.

3.2.56 хост (host): Компьютер, который соединен с коммуникационной подсетью или объединенной сетью и может использовать сервисы, предоставляемые сетью, для обмена данными с другими подсоединенными системами.

3.2.57 системы промышленной автоматики и контроля (industrial automation and control systems), IACS: Группа персонала, а также совокупность аппаратного и программного обеспечений, которые могут регулировать или воздействовать иным образом на безопасное, защищенное и надежное функционирование производственного процесса.

Примечание - Такие системы могут включать в себя, но не ограничиваются этим:

- промышленные системы управления, включающие в себя распределенные системы управления (DCS), программируемые логические контроллеры (PLC), пульты дистанционного управления (RTU), интеллектуальные электронные устройства, системы диспетчерского контроля и сбора данных (SCADA), объединенные системы электронного детектирования и контроля, а также системы мониторинга и диагностики. (В данном контексте системы управления процессами наделены базовыми функциями системы управления процессами и автоматизированной системы безопасности (SIS), которые могут быть или физически разделены друг от друга, или объединены друг с другом);

- ассоциированные информационные системы, например, системы упреждающего или многосвязного регулирования, а также сетевые оптимизаторы, специальные мониторы к оборудованию, графические интерфейсы, архиваторы, автоматизированные системы управления производственными процессами и информационно-управляющие системы предприятия;

- ассоциированные внутренние, пользовательские, сетевые или машинные интерфейсы, используемые для обеспечения управления, защиты и функциональности производственных операций в ходе непрерывных, периодических, дискретных и прочих процессов.

3.2.58 исходный риск (initial risk): Риск до реализации мер защиты или контрмер (см. 3.2.87).

3.2.59 инсайдер (insider): Доверенное лицо - сотрудник, подрядчик или поставщик, владеющие информацией, которая, как правило, не известна общественности (см. 3.2.74).

#############################################################################################

Определение зон безопасности. Идентификация зон. Примеры зон SCADA. Характеристика зон. 
Политика зон безопасности. ГОСТ Р 56025 МЭК 62443-1-1.

#############################################################################################

система диспетчерского контроля и сбора данных (supervisory control and data acquisition system), система SCADA (SCADA system): Разновидность слабо связанной рассредоточенной системы мониторинга и контроля, которая обычно ассоциируется с системами передачи и распределения электрической энергии, трубопроводами нефти и газа, а также системами водопотребления и канализации.
Системы диспетчерского контроля используются также на объектах для осуществления серийного, непрерывного и дискретного производства, с целью централизации процессов мониторинга и контроля на этих объектах.


 5.9 Зоны безопасности

5.9.1 Общие положения

Каждой ситуации соответствует свой допустимый уровень безопасности. В случае крупных или сложных систем может быть нецелесообразно или не следует применять один и тот же уровень безопасности для всех компонентов. Различия можно учитывать, используя понятие зоны безопасности или защищаемого участка. Зона безопасности представляет собой логическое объединение физических, информационных и прикладных объектов имущества, к которым предъявляются общие требования безопасности. Это понятие применимо к электронной среде, в которой некоторые системы входят в состав зоны безопасности, а все остальные находятся за ее пределами. Могут существовать также зоны внутри зон или подзоны, которые обеспечивают многоуровневую (эшелонированную) защиту, соответствуя серии уровней требований безопасности. Эшелонированная защита может быть обеспечена за счет присвоения различных свойств ее зонам безопасности.

Зона безопасности имеет границу, которая представляет собой рубеж между элементами, принадлежащими ей и элементами ей не принадлежащими. Концепция зоны предполагает также обязательную возможность доступа к объектам, находящимся как внутри зоны, так и вне ее. Это определяет коммуникацию и доступ, необходимые для перемещения информации и людей внутри зон безопасности и между ними. Зоны можно рассматривать как надежные и ненадежные.

Зоны безопасности могут быть определены в физическом смысле (физическая зона) или логическом смысле (виртуальная зона). Физические зоны определены посредством группировки объектов по их физическому местоположению. В случае зон такого типа легко установить, какие объекты находятся внутри каждой зоны. Виртуальные зоны определены посредством группировки физических объектов или их частей в зоны безопасности на основе функциональности или других характеристик объектов, чем их фактического местоположения.

5.9.2 Определение требований

5.9.2.1 Общие положения

При определении зоны безопасности организации следует сначала определиться с требованиями безопасности (целями безопасности) и лишь затем решать, следует ли рассматривать конкретный объект в качестве находящегося внутри зоны или за ее пределами. Требования безопасности можно подразделить на следующие типы:

- коммуникационный доступ;

- физический доступ и удаленность.

5.9.2.2 Коммуникационный доступ

Чтобы группа объектов, находящихся в пределах границы безопасности, нормально функционировала, они должны быть связаны с объектами, находящимися за пределами зоны безопасности. Такой доступ может иметь множество форм, в числе которых физическое перемещение объектов (изделий) и людей (служащих и поставщиков) или электронная коммуникация с субъектами, находящимися за пределами зоны безопасности.

Удаленная коммуникация - это передача информации от одного субъекта к другому, которые находятся на значительном удалении друг от друга. В контексте настоящего стандарта удаленный доступ определен как коммуникация с объектами, находящимися за пределами периметра рассматриваемой зоны безопасности.

Локальный доступ обычно рассматривают как коммуникацию между объектами в пределах одной зоны безопасности.

5.9.2.3 Физический доступ и удаленность

Физические зоны безопасности служат для ограничения доступа к конкретному участку, ввиду того, что все системы на этом участке требуют одинаковой степени надежности операторов, обслуживающего персонала и разработчиков. При этом не исключено, что зона с более низким уровнем физической безопасности может содержать зону с более высоким уровнем физической безопасности, или зона с более низким уровнем физической безопасности может содержать зону высокоуровневого коммуникационного доступа. В случае физических зон замки на дверях или другие физические средства защищают от несанкционированного доступа. Преградой является стена или кабинет, которые сдерживают доступ. Физические зоны должны по возможности иметь физические барьеры, которые соответствуют требуемому уровню безопасности и согласуются с планами относительно безопасности других объектов.

Примером физической зоны безопасности является обычный завод. Авторизованные лица пропускаются на завод авторизующим субъектом (сотрудником охраны или идентификационным терминалом), а доступ на завод неавторизованных лиц сдерживается тем же авторизующим субъектом и оградой.

Объекты в пределах границы безопасности - это объекты, которые нуждаются в защите на установленном уровне безопасности или в соответствии с установленной политикой. Все устройства, находящиеся в пределах этой границы, должны соответствовать одному и тому же минимальному уровню требований безопасности. То есть они должны быть по возможности защищены в соответствии с одной и той же политикой безопасности. Механизмы защиты могут различаться в зависимости от защищаемого объекта.

Объекты, находящиеся за пределами зоны безопасности, удовлетворяют по определению меньшему или иному уровню безопасности. Эти объекты защищены на разных уровнях безопасности и по определению уже не могут быть доверены одному и тому же уровню безопасности или политике. 
