2. Разработка
2.1 Специфика разработки под российское ПО
	Про астра линукс
2.2 Разработка syslog приёмника
2.3 Разработка HTTP приёмника
2.4 FTP коллектора
2.5 NetFlow 
2.6 SNMP
2.7 SQL
2.8 WMI

1. Сначала конструирование бд, какие есть сущности, как они должны взаимодействовать, какие ограничения, нужны ли индексы (селективность, больше на чтение)
2. В sqlalchemy записать модели, потом миграции через alembic, проверить через fixture
3. Три модуля внешний api - как взаимодействовать с клиентами и другими бекендами, второе внутренняя бизнес логика, третье логика общения с бд
4. Сначала бд, настроить как они будут общаться, запросы от Бека к бд (слой репозитория), в отдельный файл, чтобы они были в одном месте
5. Внутренняя (бизнес) логика, какой дата флоу, тесно связан со слоем апи
6. Fastapi стартует через main.py
