ГОСТ Р МЭК 62443-2-1 Сегменты сети. Зона управления. Демилитаризованная зона.

Сегменты сети
В IEC/TS 62443-1-1 (раздел 6) приведены базовые модели и возможность обеспечения контекста для рассмотрения данной контрмеры. Сети сегментируются посредством использования определенного типа барьерного устройства, которое способно контролировать трафик через него. В сетях Интернет, использующих протокол TCP/IP, наиболее распространенными барьерными устройствами являются брандмауэры, маршрутизаторы и трехуровневые коммутаторы. Зачастую IACS (системы промышленной автоматики и контроля) состоят из нескольких сетей, использующих различные физические технологии и приложения. Такие сети, не основанные на протоколе TCP/IP, также используют барьерные устройства для разделения и сегментации передачи данных. К барьерным устройствам могут относиться автономные шлюзовые устройства или модули устройств IACS, интегрированные в сетевой интерфейс.

В то время, как размещение барьерного устройства в сети может создать новый сетевой сегмент и зону безопасности, зона безопасности может объединять множество сетевых сегментов. На рисунке 8 ниже показана возможная сегментированная архитектура для обычной IACS. На этом рисунке предпринята попытка показать, каким образом уровни функционального оборудования могут преобразовываться в физическое оборудование реальной IACS и логическую схему зоны. (Рисунок является довольно обобщенным и включает не все сетевые устройства, необходимые для реальной установки).

Важно не путать функциональные уровни базовой модели с уровнями безопасности зон безопасности. Несмотря на то, что обычно оборудование более низкого уровня играет большую роль в безопасности автоматизированного производства, использование стратегии сегментации, полностью соответствующей уровням оборудования, может быть нецелесообразным или невозможным.

На этом рисунке зона управления включает в себя оборудование с общим целевым уровнем безопасности. На рисунке показан сегмент сети управления технологическим процессом на основе протокола TCP/IP (PCN), сегмент фирменной сети автоматического регулирования (RCN) и сегмент фирменной сети полевых устройств (FDN). Эти сети соединены с оборудованием уровня 0, 1, 2 и 3, описанном в базовых моделях в IEC/TS 62443-1-1 (подпункт 5.2). Барьерные устройства каждого из этих сетевых сегментов регулируют вход и выход из соответствующих сегментов.

А.3.3.4.2.2 Зона управления

Для систем промышленной автоматики и контроля с низким уровнем риска может быть необходимым применение сегментации сети в качестве контрмеры, что потребует создания отдельной зоны управления. Однако для систем со средним или высоким уровнем риска сегментация сети является контрмерой, обеспечивающей очень значительное снижение риска.

Общепринятой передовой практикой является использование барьерного устройства, например, брандмауэра, для управления передачей данных по кабелю, соединяющему зону управления с бизнес-зоной, как показано на рисунке А.8.

Общепринятые стратегии фильтрования с помощью барьерных устройств:

a) базовая конфигурация барьерного устройства должна отклонять любую передачу данных по умолчанию и разрешать передачу данных в качестве исключения только для выполнения критических потребностей бизнеса. Это применяется как к периодической интерактивной связи пользователя по кабелю, так и к непрерывной межзадачной связи между устройствами в этих двух зонах. По возможности передача данных должна фильтроваться портами и сервисами между согласованными парами IP для устройств, передающих данные по кабелям;

b) порты и сервисы, часто используемые в качестве векторов атаки, не должны открываться через барьерное устройство. Если сервис необходим в соответствии с экономическим обоснованием, необходимо использовать дополнительные контрмеры для компенсации риска. Например, входной http, который является обычным вектором атаки, может быть необходим для выполнения важной функции бизнеса. Дополнительные компенсирующие контрмеры, например, блокирование входных скриптов и использование прокси-сервера http, помогут уменьшить риск при открытии этого порта и сервиса с высоким уровнем риска;

c) чем меньше количество портов и сервисов, открываемых через барьерное устройство, тем лучше. Технологий передачи данных, которые требуют большого количества открываемых портов, необходимо избегать.

Барьерное устройство может служить хорошим автоматизированным инструментом выполнения практических методов обеспечения безопасности в зоне управления, например, задерживания входящих электронных сообщений и передачи данных в/из Интернета.

А.3.3.4.2.3 Демилитаризованная зона (DMZ)

В системах промышленной автоматики и контроля с высоким уровнем риска использование DMZ совместно с зоной управления обеспечивает дополнительную возможность снижения риска между бизнес-зоной с низким уровнем безопасности и зоной управления с высоким уровнем риска. Уровень безопасности для DMZ выше, чем у бизнес-зоны, но ниже, чем у зоны управления. Функцией этой зоны является ликвидация или значительное снижение прямой передачи данных между зоной управления и бизнес-зоной.

В DMZ должны быть расположены устройства, которые функционируют как устройства связи или буферы между устройствами бизнес-зоны и зоны управления. Передача данных настраивается между устройством в бизнес-зоне и DMZ. Затем устройство в DMZ передает информацию получающему устройству в зоне управления. В идеальном случае порты и сервисы, используемые между устройством в бизнес-зоне и DMZ, отличаются от портов и сервисов, используемых между устройством DMZ и конечным устройством зоны управления. Это снижает вероятность прохождения вредоносного кода или злоумышленника по комбинированному кабелю, соединяющему бизнес-зону с зоной управления.

Стратегии фильтрования, перечисленные выше для зоны управления, применимы также и для DMZ. Однако некоторые более рискованные протоколы, например, telnet, могут допускаться для облегчения управления устройствами в DMZ и зонах управления.

Есть несколько случаев, в которых использование DMZ может иметь преимущества. Они включены в настоящий стандарт для иллюстрирования концепций безопасности. Приведенный перечень не является исчерпывающим или подробным перечнем способов применения DMZ:

a) минимизация количества лиц, имеющих прямой доступ к устройствам зоны управления

К серверам с архивными данными часто имеют доступ лица, находящиеся в местной сети LAN в бизнес-зоне. Вместо того, чтобы размещать сервер с архивными данными в зоне управления и разрешать прямой доступ к этому устройству из бизнес-зоны большому числу пользователей, уровень безопасности зоны управления можно поддерживать на высоком уровне, разместив сервер в зоне DMZ;

b) обеспечение более высокого уровня безопасности для важных устройств IACS

В случае сервера с архивными данными, указанном выше, одним из вариантом может быть размещение сервера в местной сети LAN, где расположено большинство пользователей. Это снизит число людей, которым требуется доступ к сети PCN. Однако, поскольку бизнес-зона является зоной с низким уровнем риска, сервер с архивными данными будет находиться в менее надежной среде. Потенциальная угроза для сервера будет выше;

c) компенсация задержек коммутации

Зона DMZ обеспечивает дополнительную защиту для важных устройств IACS, коммутация которых проводится с задержкой в ожидании результатов тестов коммутационной совместимости от поставщика приложения;

d) обеспечение повышения безопасности для зоны управления путем перемещения устройств управления на более высокий уровень безопасности

DMZ хорошо подходит для размещения таких устройств, как антивирусные серверы и серверы управления патчами. Эти устройства могут использоваться для управления применением модулей безопасности к зоне управления и устройствам DMZ с более высоким уровнем контроля, что позволяет избежать прямого соединения зоны управления с высоким уровнем безопасности с серверами, которые могут взаимодействовать с сотнями устройств.


А.3.3.4.2.4 Зона системы безопасности

Некоторые IACS могут использовать набор блокировок безопасности, основанных на применении реле или микропроцессоров. Для микропроцессорного логического устройства SIS могут потребоваться другие методы обеспечения безопасности по сравнению с теми, что применяются в зоне управления. Для этой зоны необходимо определить целевой уровень безопасности, для достижения которого реализуются соответствующие контрмеры.

А.3.3.4.2.5 Изолированная система промышленной автоматики и контроля

Риск, связанный с системой промышленной автоматики и контроля, может быть слишком велик, чтобы допускать какую-либо возможность угрозы со стороны внешнего агента. Объект может принять решение об отсоединении всех кабелей между зоной управления и другими зонами. Необходимо серьезно рассмотреть возможность применения этой стратегии сетевой сегментации.

Предприятия, решающие применить подход в отношении изоляции, не избавляются автоматически от всех рисков. Даже в этом случае может существовать большая уязвимость, которая может быть использована локально. Для снижения рисков, оставшихся после изоляции IACS от бизнес-зоны, должны применяться соответствующие уровни кибер- и физической защиты.

А.3.3.4.3 Архитектура сегментации SCADA

Выше была рассмотрена сегментированная архитектура для IACS, обычно применяемой на одном работающем объекте. Сегментация в равной степени может применяться и для систем типа SCADA. На рисунке А.9 показан возможный подход к сегментации для этого типа архитектуры. Несмотря на то, что зона DMZ и зона системы безопасности, рассмотренные для IACS одного работающего объекта, не показаны из-за недостатка места, они также могут применяться в архитектуре SCADA.

А.3.3.4.4 Предлагаемые практические методы

А.3.3.4.4.1 Основные практические методы

К основным практическим методам относятся следующие действия:

a) использование барьерных устройств, например, брандмауэров, для сегментации устройств IACS с высоким уровнем риска на зоны управления;

b) использование шлюзовых устройств или внутренних барьерных устройств в устройствах IACS для отделения сетей автоматического регулирования от PCN;

c) использование разумных методов управления изменениями в конфигурации барьерных устройств;

d) отсоединение IACS с высоким уровнем риска от бизнес-зоны.

А.3.3.4.4.2 Дополнительные практические методы

К дополнительным практическим методам относятся следующие действия:

a) применение дополнительных барьерных устройств в зоне управления для дополнительной сегментации сети;

b) применение общего профиля безопасности с центральным управлением на всех барьерных устройствах зоны управления;

c) использование архитектуры сегментации с помощью зоны DMZ;

d) проведение автоматизированной проверки верного кофигурирования* барьерных устройств в соответствии с проектным заданием.
